Resumo: Apresenta-se uma solução para comando intuitivo de robôs e programação rápida de robôs para montagem de pinos em portas de automóveis. Gestos estáticos 
e dinâmicos são usados ​​para instruir um robô industrial na execução da tarefa de montagem. Uma rede neural artificial (RNA) foi utilizada no reconhecimento de 
doze gestos estáticos e uma arquitetura de modelo oculto de Markov (HMM) foi utilizada no reconhecimento de dez gestos dinâmicos. Os resultados dessas duas 
arquiteturas são comparados com os resultados exibidos por uma terceira arquitetura baseada na máquina de vetores de suporte (SVM). Os resultados mostram 
taxas de reconhecimento de 96% e 94% para gestos estáticos e dinâmicos quando as arquiteturas ANN e HMM são usadas, respectivamente. A arquitetura SVM 
apresenta melhores resultados alcançando taxas de reconhecimento de 97% e 96% para gestos estáticos e dinâmicos, respectivamente.

Palavras-chave: Gesture spotting, programação de robôs, montagem robótica, robô industrial.

1. Introdução
A programação de robôs é uma tarefa demorada e monótona. Para agilizar esta tarefa, várias abordagens foram propostas, a maioria delas funciona de forma 
semelhante a um joystick tradicional e faz uso de acelerômetros, eletromiografia e sistemas de visão, além de sistemas baseados em CAD terem sido explorados de 
forma extensível. O grande problema desses sistemas é o fato de serem limitados a realizar movimentos do robô, ou seu usuário ter que carregar dispositivos 
desconfortáveis, e em alguns casos não serem intuitivos. Para tornar os robôs mais fáceis de usar e expandir seu uso na indústria, a maneira como um usuário 
interage com um robô precisa ser intuitiva e nenhum conhecimento técnico complexo deve ser necessário.

O objetivo deste estudo é o desenvolvimento de um sistema intuitivo de programação de robôs baseado em gestos realizados. Para alcançar uma solução viável capaz 
de identificar os gestos realizados pelos usuários, um sistema de visão é utilizado e os gestos realizados por um usuário são reconhecidos por três métodos 
diferentes. A eficácia do sistema proposto é avaliada por meio de experimentos práticos identificando o método de reconhecimento que apresenta o melhor 
desempenho. Adicionalmente, o sistema é testado em uma tarefa industrial de montagem de pinos em portas de automóveis.

2 Estado da Arte

A tecnologia de visão tem sido usada no reconhecimento de mãos humanas, rosto e comportamentos corporais [1,2,3]. Uma grande vantagem dessa tecnologia é o fato 
de o usuário não precisar carregar nenhum dispositivo durante o processo de interação tornando o processo mais natural. Nos últimos desenvolvimentos nem é 
necessária uma marca para ser realizada pelo usuário. Um requisito necessário é a presença humana no campo de visão do sensor de visão. Os sistemas de visão 
têm dificuldade em produzir informações robustas ao enfrentar ambientes desordenados. Alguns sistemas baseados em visão são dependentes da visão, requerem um 
fundo e iluminação uniformes e uma única pessoa (corpo inteiro ou parte do corpo) no campo de visão da câmera. Além disso, a oclusão de alguns pontos de 
referência pode ocorrer com frequência, o que precisa ser enfrentado.

Tem havido um interesse crescente pelo reconhecimento de gestos usando interfaces baseadas em visão, para reconhecimento de gestos de mão, braço e corpo 
inteiro [4]. Soluções baseadas em visão têm sido usadas para detecção de gestos em tempo real aplicadas ao campo da robótica. Um estudo recente apresenta 
um sistema de rastreamento de movimento combinando visão, sensor inercial e magnético para programação de robôs espaciais usando gestos [5]. A principal 
limitação dessa abordagem está relacionada à execução de caminhos complexos. Um sistema de reconhecimento de palavras em linguagem de sinais americana (SL), 
que usa como dispositivos de interação tanto uma luva de dados quanto um sistema de rastreamento de movimento, é apresentado em [6]. Sensores inerciais também 
têm sido explorados para diferentes aplicações baseadas em gestos [7], [8].

Várias técnicas de aprendizado de máquina foram propostas para lidar com reconhecimento de gestos, as técnicas mais exploradas contam com rede neural artificial 
(RNA), modelos ocultos de Markov (HMM) e máquina de vetor de suporte (SVM). Mitra e Acharya fornecem uma visão geral completa das técnicas de reconhecimento de 
padrões de gestos [9]. As técnicas de resolução de problemas baseadas em ANN demonstraram ser uma ferramenta confiável no reconhecimento de gestos, apresentando 
boas capacidades de aprendizado e generalização. As RNAs têm sido aplicadas em uma ampla gama de situações, como o reconhecimento de posturas contínuas das mãos 
a partir de imagens de vídeo em nível de cinza, reconhecimento de gestos com dados de aceleração como entrada [10], reconhecimento de movimento de corpo inteiro 
para teleoperação de robôs e reconhecimento de SL [6] . A capacidade das redes neurais recorrentes (RNNs) para modelar o aprendizado de sequência temporal também 
foi demonstrada [11]. No entanto, as RNNs ainda são difíceis de treinar. HMMs são métodos estocásticos conhecidos por sua aplicação no reconhecimento de padrões 
temporais, incluindo a detecção de gestos [12]. Uma pesquisa sobre interação humano-computador usando reconhecimento de gestos e sistemas baseados em visão como 
tecnologia de interação foi apresentada em [13].